# 非洲：爱与反叛的政治

作者：斐洛兹-曼吉（Firoze Manji ）

翻译：严晓辉


主要观点：

资本主义自诞生以来就定义了两个空间，一个是由资本占有者及其盟友占据的神圣区域，即那些自认为是“人类”的人；另一个是由他们认为不如人类或不如自己的其他人以及那些根本不被看成是人类的人组成的牺牲区域。谁属于哪个区域随着时间的推移而变化，这些变化取决于牺牲区人民斗争的性质和神圣区所做出的让步。但是，这样的划分仍然是资本统治、资本主义民主、殖民主义、社会民主、独立运动、新殖民主义的基本性质。神圣区是通过对牺牲区的人们施加极端暴力来维持的，以确保他们作为非人化的人口继续存在。但具有讽刺意味的是，在寻求使他人变得不如人的过程中，神圣区的寡头们最终自己也变得极度非人化。而由于牺牲区的人所经历的暴力、剥削和压迫，这个区的人对做人的意义有着最深刻的理解，在他们组织起来争取自由和解放的过程中，他们参与缔造做人的真正意义，一种建立在爱和自由原则之上的普普遍主义兼爱的人性。

 

我认为所谓“非洲人”的条件是欧洲的创造，是非人类或低等人的同义词，也是为奴役、奴隶制、殖民主义和剥削辩护。具体术语后来演变为认为非洲人在殖民主义下是‘未开化的’，然后在独立后时期是‘不发达的’。反对奴役、奴隶制、剥削的民族解放斗争代表了非洲人作为人类，作为历史的创造者，作为人类解放历史的贡献者，对自己人性的重新肯定。当“非洲”这个词与解放和自由的斗争没有任何联系，或与之脱节时，就像在独立之后那样，它与欧洲人创造的种族和身份政治分类方法没有区别，后者将“非洲”本身——而不是将对其人民和资源的持续剥削视为“问题”。只要解放斗争产生的经验被视为仅仅是‘非洲’，就不可能理解它们对人类整体的贡献。只有当非洲经验的政治被超越，并被视为 “属于整个世界”的人类状况的一部分，才会有可能。

 

在15世纪之前，欧洲并不存在。它只是一个封建的、重商的、部落的城镇、农场、村庄、小国之间战争的集合体。那里没有什么自然资源，社会制度意味着它非常贫困。欧洲是在发明非洲的过程中被发明的。欧洲之所以被发明，不是因为它的财富，而是因为它的贫穷。殖民主义给了欧洲国家在奴隶制、种植园、世界市场、掠夺、强奸、种族灭绝、领土掠夺、香料、贵金属方面的共同利益。为了把自己塑造成“欧洲”，它必须把非洲大陆上的那些人口贬低不成为人类，以证明它对那里的人民的摧毁是合理的。是欧洲发明了“非洲”这个词，而非洲大陆的人民从未这样定义过自己。所以说在发明非洲人的同时，欧洲也发明了自己，就像将黑人“种族化”之后，成就发明种族化的白人一样。

 

“非洲”成为非人类的简称

 

意识形态上的理由是白人的优越性：

——要求摧毁非洲城邦、帝国和贸易；

——历史被改写，以编造欧洲人的优越性：抹去伊比利亚半岛是非洲安达卢西亚帝国的一部分的记忆，该帝国持续了700年，直到1492年被摧毁，产生了“西班牙宗教裁判所”，驱逐非洲人和犹太人，破坏科学、占星术、数学和文化等；

——1492年，哥伦布开始了欧洲对美洲和加勒比地区的种族灭绝行动；

——白人的优越性塑造导致了对美洲和亚洲所有其他民族的统治；

——抓捕、奴役、恐吓、种族灭绝和大规模杀戮，破坏现有的文明；

——学者们过分强调非洲大陆贩奴的数量，很多人死在途中，幸存下来的成为美洲的奴隶资产。但往往忽略了殖民者对抵抗者的掠夺和杀戮，以及对被俘人员的输出。桑戈尔等人的研究认为非洲人口损失为2亿——即大约占当时整个非洲6亿人口的三分之一。

 

抓捕奴隶，破坏社会，不仅是通过武力，还要与现成的阶级社会的专制统治者相勾结来实现。最关键的一点是，殖民化和统治的整个基础一直涉及对这类帮凶的培养、喂养和武装。

 

抵抗无处不在。刚果，科伊-科因牧民，反对基尔韦和赞吉的波图格人，蒙巴萨，姆班扎，埃塞俄比亚，圣多美，赞比西亚，彭巴，太特省，马达加斯加，安哥拉，南非的开普地区，塞拉利昂，加纳，东非的耶稣堡被毁等等，经常反杀那些殖民者的帮凶。——最重要的抵抗是发生在圣多明戈，即1791-1804年的海地革命，最新被运来的非洲奴隶发起了反抗，击败了英国、法国和西班牙。那是第一次成功的奴隶革命，普遍意义上的人类终于宣布从政治上而不是从种族上定义人。

 

大西洋奴隶“贸易”、种植园、对原住民的种族灭绝、糖、烟草、掠夺，都导致了大量的资本积累和财富转移到欧洲，为欧洲启蒙运动的诞生提供了财富和闲暇。所谓启蒙运动，其实是尊崇白皮肤，谴责非洲的黑暗、妖魔化亚洲、以及遗忘对美洲/加勒比海地区土著人的种族灭绝。欧洲启蒙运动给非洲投下了阴影，抹杀了非洲的历史和文明，并通过对非洲大陆人民的暴力和破坏使非洲大陆变得黑暗。

 

欧洲人赞美启蒙运动，认为它诞生了自由主义。但是，自由主义本身是由神圣区和牺牲区的存在和扩张而构建的。正是自由主义为现代民主的建立创造了条件。但让我们仔细看一下：在美国，现代民主的诞生使得只有白人、男性奴隶主可以投票，甚至奴隶主的女眷也不被允许投票；在英国，同样只有地主和有产阶级，特别是那些在爱尔兰殖民的人，才被允许投票。其他所有人都被认为是牺牲区的一部分，因为他们被认为不如人，或者如非洲人的境况，根本就不被看成人。

 

现代（资本主义）民主从来是排他性的。牺牲区的人取得的所有政治成果，都是靠牺牲区的人民组织和动员争取到的，迫使神圣区的占领者做出让步。

 

为了使神圣区生存下去，需要对牺牲区的人使用极端暴力，同时从牺牲区的人群中招募帮凶、警察和武装部队。殖民计划中使用的统治方法从根本上说是法西斯主义性质的。正如塞泽尔Césaire（2000：36）所指出的，欧洲的人文资产阶级为什么不能原谅希特勒，不是因为他所犯的罪行，而是因为他针对白人的罪行，对白人的羞辱，以及他对欧洲实施殖民主义的手法，在那之前，这些手法是专门针对阿尔及利亚的阿拉伯人、印度的“苦力”、美国的 “黑鬼”和所谓的“非洲土著”的。


这种统治形式被洛苏尔多Losurdo描述为Herrenvolk民主制——Herrenvolk是后来纳粹在德国用来指代“优等民族”的术语。


纳粹主义的兴起对欧洲来说是新鲜事，但在非洲的许多地方早已存在类似东西。垄断资本的绝对极权独裁，融合了垄断资本和国家结合的国家独裁，这是纳粹主义和法西斯主义的一个重要组成部分。这种独裁政权与后来的欧洲独裁政权共享另一个基本因素：即中产阶级的民众社会基础，如在德国、意大利和西班牙出现的那样。......在非洲，这种民众基础是从殖民地和所有阶层的定居者、农民、商人和工人中找到的。但是，除了在南部非洲、肯尼亚和阿尔及利亚发现的定居者阶级的集合体之外，殖民主义的纳粹主义还有另一个民众基础，即占主导地位的外国的联盟工人和资本家。在真正意义上，是1884-5年的柏林会议，而不是在半个世纪后的帝国议会的火焰中，纳粹主义被创造出来了（Jaffe 1985: 73-4）。

 

北方的产业工人在国内想要社会主义，但同时也想要保证其奢侈品和特权等殖民主义的延续。这一点在今天和欧洲殖民企业崛起时一样适用。

 

这两个区域的建立和维持是殖民大计的核心所在。殖民国家通过广泛使用种族灭绝、大规模杀戮、监禁、性虐待、酷刑、强迫劳动、各种形式的暴行、鞭打和对最微不足道的行为进行法外处决来建立牺牲区；司法系统的建立是为了保护殖民国家的利益。掠夺和抢夺土地，把土地和特权交给殖民者，交给他们自己的同类，腐败是殖民制度的核心；抗议运动的领导人一经发现都会立即被处决。

 

殖民主义的意识形态框架要求破坏非洲原有的城市和文明，以消除其文化、社会、经济、科学、艺术遗产的延续。这是黑格尔等思想家和其他所谓的哲学家和历史学家声称非洲没有历史的前提条件。

 

对神圣空间文化优越性的信仰与基督教的传教热情相结合，为帝国和宗教的扩张奠定了基础。卡布拉尔Cabral写道：“在奴隶贸易、武装征服和殖民战争之后，非洲社会的经济和社会结构遭到了彻底破坏；接着是被欧洲占领以及不断增加的欧洲移民进入这些领土，非洲人的土地和财产被掠夺”。殖民国家通过征税、强制种植、引入强迫劳动、将非洲人排除在特定的工作之外，将他们从最肥沃的地区赶走，再建立由帮凶组成的本地政府来建立控制。

 

卡布拉尔指出，“无论统治的物质方面如何，只有通过对有关人民的文化生活进行长期和有组织的压制，才能维持统治”。当然，必须通过消灭相当一部分人口才能完全保证统治，例如对非洲南部的赫雷罗人或北美的许多原住民的种族灭绝，但实际上这并不总是行得通，而且从帝国的角度来看也未必是有效的。用卡布拉尔的话说：

 

外国统治的理想，无论是帝国主义还是非帝国主义，都是选择：要么清除被统治国的几乎所有人口，从而消除文化抵抗的可能性；要么在不摧毁被统治人民的文化的情况下，成功地将自己那一套强加给他们，也就是说把对这些人民的经济和政治统治与他们的文化个性协调起来。

 

卡布拉尔认为，使用暴力来统治一个民族，“首先是拿起武器来摧毁，或者至少使他们的文化生活失效和瘫痪。因为只要该民族的一部分人有文化生活，外国的统治就不能保证其长期存在”。

 

这方面的原因很清楚。文化不是单纯的人造品或美学、习俗或仅仅是传统的表达。它是一种手段，人们可以通过它来宣扬他们对统治的反抗，因此是宣扬和发明他们的人性的手段，也是宣扬代理权和创造历史的能力的手段。总之，文化是争取解放的基本工具之一，文化既是爱的表达，也是反叛的表达。

 

对卡布拉尔来说，文化有一个物质基础，是自身历史的产物，就像一朵花是植物的产物，像历史一样，或者因为它自己就是历史。文化的物质基础是生产力和生产方式的水平。文化将它的根扎入它所发展的环境和泥土物理现实中，并反映着社会的有机性质。

 

卡布拉尔坚持认为，文化与争取自由的斗争密切相关。虽然文化包括许多方面，但它“......通过人民的斗争，而不是通过歌曲、诗歌或民间传说，变得更加深入。... 除非人们为创造这种文化的必要条件（即非洲大陆的解放）做出现实的贡献，否则就不能指望非洲文化的发展。”换句话说，文化不是静止的和不可改变的，但要通过参与自由的斗争才能进步。

 

卡布拉尔说，民族解放“是一个社会经济整体拒绝否认其历史进程的现象。”换句话说，一个民族的民族解放是重新获得该民族的历史个性，是他们通过反抗摧毁帝国主义统治而回归历史。

 

或者，正如法农Fanon所说：“为民族文化而战首先意味着为民族的解放而战，民族是文化得以发展的有形基体。我们不能将文化斗争与人民的解放斗争分开”......民族文化不是民间传说......“它是一个民族的集体思想过程，用来描述、证明和赞美他们联合起来并保持强大的行动。”

 

非洲人民的斗争一直都集中在土地上。这里我们必须指出，土地与领土不同。后者是以私人所有权为前提的，而土地必须被概念化为记忆、历史、文化、祖先、信仰、社会关系、爱、语言、历史和劳动、组织、传说、发明、爱、创造音乐、唱歌、写诗、创造艺术、哲学、反思等所有使人民成为人类的东西的地方。试图把人们从他们的土地上赶走，不仅仅是把他们从财产中分离出来，而是更深刻的东西，这不仅仅是物质层面，更是精神层面。

 

然而，牺牲区的人民并不消极。每一次反对奴役的运动、每一次奴隶起义、每一次反对殖民化、每一次对白人至上制度的挑战、每一次对种族主义的抵抗、每一次对压迫或对父权制的抵抗，其响亮的主张都构成了对人类身份的宣示。在欧洲人认为非洲人是低等人的地方，回应是声称 “非洲人”的身份是一个积极的、解放的定义，是人类的一部分，正如卡布拉尔所说，他们“属于整个世界”。

 

虽然人性化和非人性化都是真实的选择，但只有第一种选择才是人民的天职。这种天职不断被否定，又不断被这种否定所肯定。它被不平等、剥削、压迫和压迫者的暴力所阻挠；它被被压迫者对自由和正义的渴望所肯定，也被他们为恢复失去的人性而进行的斗争所肯定。

 

如果 “非洲人”的身份最初被定义为低于人类，那么每一次反对奴役的运动、每一次奴隶起义、每一次反对殖民化、每一次对白人至上制度的挑战、每一次对种族主义的抵抗、每一次向压迫或对父权制说不，都构成了对人类身份的主张，这种主张很响亮。在欧洲人认为非洲人是低等人的地方，回应是声称 “非洲人”的身份是一个积极的、解放的定义，是人类的一部分，“属于整个世界”。如卡布拉尔所说，历史上所有被压迫者的斗争都一样，会出现一种转变，即压迫者对“其他”人使用的术语，最终会被被压迫者占有，变成了尊严和宣扬人性的术语。

 

因此，作为“非洲人”的概念与自由和解放的概念紧密相连。卡布拉尔写道，“尽管他们的文化生活受到无情的、有组织的压制，但他们的文化仍然保持着活力”。必须强调，文化抵抗是主张人民的人性和为自由而斗争的基础。

 

随着人们对殖民政权的统治越来越不满，特别是在第二次世界大战之后，许多政党纷纷成立，其中许多政党试图通过谈判从殖民国家那里获取让步。殖民主义一直不愿意承认多元的黑人组织，但随着民众抗议的增加，政治空间也被勉强打开，但只给那些对殖民统治威胁较小的人作出让步。

 

不幸的是，这种与自由的联系并没有在独立后持续很久。

 

我们看到，在第二次世界大战之后，整个非洲大陆的民众不满情绪上升。整个非洲没有一个国家能够排除异议精神，群众组织，反对殖民计划的声浪，以及反抗行动。在许多情况下，得到的回应是恶毒、残酷和血腥的，殖民者广泛使用酷刑、监禁、大规模屠杀，导致大范围的流离失所，例如在阿尔及利亚、肯尼亚、莫桑比克、安哥拉和几内亚等地。

 

随着国家独立，出现了改变统治形式的机会，以去除殖民主义民主的排他性，建立真正的人民民主。但结果如何呢？在大多数情况下，一旦掌权，民族主义领导层（通常由新兴的寡头及其知识分子的代表组成）将其任务视为防止内部争夺政治权力或者从新形成的“国家”中寻求更大的自主权。在从殖民当局那里掌握了政治自决权之后，它便不愿意给自己的公民以同样的权利。

 

民族主义者的关键失败在于他们抱有这样的幻想：殖民国家可以被占领并为人民服务。但是，殖民国家被明确设计为保护神圣区，并对牺牲区的人口实施暴力和控制。警察、武装部队、司法机关和公务员，都是为了保护神圣区占领者的利益而建立的。殖民国家的前提是，它的功能就是让被殖民者的非人化状态永久存在。但是，如果不能像卡布拉尔所敦促的那样消除殖民国家，就会导致牺牲区的人民被控制的规则持续存在。卡布拉尔敦促，必须建立大众形式的民主决策，一个由大众控制并为大众利益服务的国家形态。

 

在几乎每一个曾经武装反对殖民主义的地方，解放运动的自由战士在独立后即使没有完全被边缘化，也都被吸纳、整合并置于既有殖民军事结构的指挥之下。完成独立后，国家运作的唯一真正变化是取消了国家的种族划分，同时将警察和武装部队用国旗的颜色来装扮，其它方面没有任何变化。只有在莫桑比克和几内亚比绍的解放战争期间，才有人试图形成另类的国家形式，但这些国家也没有在殖民国家机器的占领下幸存下来。

 

直到1980年代初的一段时期（在南非可能是几十年后），精英和大众之间确实存在某种社会民主契约，在这期间，教育、社会服务、对农业生产的支持、人权的行使等都出现了新的可能。但这些让步对新兴的新殖民主义寡头的积累能力造成了相当大的限制。在尼雷尔担任总统的整个期间，人们对他们那些领导人的怨恨是显而易见的。

 

然后，机会来了。1980年代见证了世界经济的重组和新自由主义的崛起。统治我们国家的寡头们认为这是一个机会，通过公共领域的私有化、抢夺土地和盗窃牺牲区的资源、对神圣区的人的利益输送和崇拜（殖民主义的惯例今天被称为“腐败”），他们同时与国际金融机构和跨国公司结成联盟，以便有机会分得一杯羹，来消除神圣区对他们积累能力的各种限制。取消外汇管制使寡头们能够迅速地将他们新获得的财富输出到全球北方的银行和离岸机构。正是在新自由主义成为世界经济主导形式的熔炉中，南非在1994年实现了新的分配——也许这就是为什么它这么快表现出新殖民主义统治的所有特征。

 

在此必须强调新自由主义一词的准确性：我坚持认为这是自由主义在非洲大陆的新条件下重新建立的，有其神圣的和牺牲的区域。这是在新的，或者说新殖民主义的条件下对殖民主义统治形式的回归。自由主义之于殖民主义，正如新自由主义之于新殖民主义。

 

如果认为这些政策是“强加”给我们每个国家的，那是对新自由主义性质的完全误解。在大多数情况下，当地的寡头们热衷于实施确保他们发财的政策。在少数情况下，这些寡头并不立即相信积累的机会，这时候世界银行和国际货币基金组织就会通过各种附加条件施加压力。但是，对于寡头和他们在“发展”领域的拥护者来说，他们的政治优势在于，他们可以公开谴责世界银行和国际货币基金组织，私下里则在喂养槽狼吞虎咽。

 

他们所实施的结构调整政策是依赖于延续神圣地带的存在，现在这些神圣地带被新的寡头和他们的中产阶级盟友所占据。与此同时，牺牲区也在不断扩大。今天，国家的大片土地已经被侵占，因此，无地可耕、失业/永不就业、无家可归、贫民窟的爆炸性增长、犯罪行为的增长作为唯一的生存手段，医疗、教育、水、任何可以盈利的东西都被私有化。实际上，大量的人口被剥夺了权利——他们的选票现在可以在选举时被收买——他们对新殖民地存在的民主形式没有发言权。昨天还说我们有获得医疗保健和教育的权利，今天我们就不得不乞求得到三流的护理和教育形式，与殖民统治时期的情况几乎没有区别。

 

如果你住在神圣区域，你可以获得人权：例如，如果警察想搜查你的房子，他们有义务申请或出示搜查令。但是对于大多数人来说，他们要么生活在城市周围不断增长的贫民窟，要么生活在农村地区的边缘土地上，这些地方警察永远不需要手续，他们只需砸开门。如果你不是人，那么你就没有机会获得人权。从本质上讲，每个人都有“人权”或当地宪法中体现的权利，但只有那些在神圣区域的人才有权享有这些权利，其他所有人都没有权享受这些权利。

 

在这种情况下，看到警察和武装部队在我们的时代进行大屠杀，让人想起殖民主义的做法，例如我们在南非马里卡纳的矿工被杀事件中看到的情况，就不足为奇。

 

与殖民主义时期不同的是，群众在理论上可以获得权利，这产生了一些后果。例如，南非的棚户区居民运动Abahlali base Mjondolo可以由来自神圣区的律师代表，但这需要政治组织。法院的裁决受到法院以外的民众组织的强烈影响，权利的行使取决于其他情况，在很大程度上可以被看作是次要的，得看他们的组织力量。换句话说，作为个人，他们不是完全的公民。许多穷人只有通过赞助关系成为政党领袖的附从才能生存。换句话说，国家需要相当多的人支持其政党/政策等，并在选举中出现以使其政治合法化，只不过，它不能只通过暴力进行统治了。因此，非洲的新殖民主义国家可以假装 “民主”（它举行选举，它有宪法，它有公民社会，并赋予权利），这在西方国家的眼中以及在其不断增长的中产阶级/资产阶级（他们拥有财产，并有权在公民社会中享有权利）的眼中是合法的。因此，后者支持寡头政治，当马里卡纳事件发生时，他们除了流下鳄鱼的眼泪，没有任何反应。公民社会中的这个中产阶级越来越多地被组织在非政府组织（有国外的和国内的）中，特别是在教会中......正是这些非政府组织被标榜为公民社会和民主存在的证据。

 

公民社会以外的群众有时会以真正的民主方式组织起来（如Abahlali，南非的棚屋居民运动）。不仅有不断发生的民众起义，还有群众运动中可能存在的新的、真正的民主组织形式。没有这些，就不可能有真正的民主前进道路。这些是由人民自己创造的，而不是由小资产阶级劝说站起来的。

 

目前的流行的COVID-19新冠疫情进一步说明了适用于神圣/牺牲两个区域的不同规范：对于中产阶级和寡头来说，获得疫苗似乎不是一个大问题。当我与肯尼亚的中产阶级交谈时，他们都承认自己私下里获得了疫苗接种。但那些生活在贫民区，即所谓的非正式定居点的人就不一样了。相反，我们在新冠时代所看到的是，在神圣区，你的皮肤会被插进疫苗针。那些在牺牲区的人，却是子弹和棍棒刺破你的皮肤。在非洲许多国家，面对新冠疫情，国家的直接反应是使用暴力、街道军事化和镇压——而没有证据表明向大众提供疫苗。[1] 因此，当国际媒体在全球范围内谈论“疫苗种族隔离”时，重要的是要看清现实，在我们的新殖民主义国家，疫苗种族隔离在国家内部得到了维持。

 

以前，殖民统治是通过暴力、杀戮和驱逐“本地人”来维持的。在新殖民主义下，我们看到使用暴力、杀戮和让牺牲区的人民流离失所。有些人可能会说，情况也许比殖民主义时期更糟。但实际上，新殖民主义是殖民者对大多数人进行统治的同一模式的延伸。

 

我认为必须强调的是，我们的寡头本身就是国际寡头的成员——他们的利益在本质上与寡头的利益是没有区别的。不存在对生产力发展有兴趣的“民族资产阶级”，只存在一个寄生阶层，表现出法农对他们的所有预言：“他们以狭隘的民族主义的名义上台，代表一个种族；他们将证明自己没有能力成功地实施一个甚至具有最起码的人文主义内容的方案，尽管有听起来很好的宣言，但这些宣言毫无意义，因为发言者以不负责任的方式大肆宣扬那些直接来自欧洲道德和政治哲学论文的词句。”[2]

 

把一切都归咎于全球北方，这太容易了。是的，他们与我们自己的寡头结盟，是问题的一部分；但正如卡布拉尔所指出的：“的确，帝国主义是残酷的、不择手段的，但我们不能把所有的责任都推到它的背上。因为，如非洲人民所说 ‘米饭只在锅里煮’。”

 

在非洲建设民主的任务仍然是一项重要的任务，我们在牺牲区、在失去土地、无家可归、穷困潦倒的人中间，以及在我们不时看到的埃及、突尼斯、布基纳法索、阿尔及利亚、苏丹和其他许多地方的大规模起义中，正在见证这一任务的开始。但我们也必须认识到，争取民主权利的斗争只是解放和自由进程的一部分。民主权利本身不应该被看作是一个目的。

 

卡布拉尔（1979：80）说：“我们必须把我们人民的利益放在更高的位置，放在整个人类的利益中，然后把它们放在整个非洲的利益中”，这提醒我们，重塑我们人类的斗争不仅仅与发生这种过程的地方的人有关。它们具有普遍的重要性，对各地要求和表达人性的斗争具有价值。他的发言也是对许多欧洲中心主义者的挑战，他们认为只有西方的经验及其在法国和美国的相关革命才具有普遍意义。许多左翼文学对圣多明戈革命的重要性保持沉默是可耻的。这是不承认非洲人民维护和发明其人性的经验，不承认他们的斗争属于整个人类。

 

几个世纪以来，那些经历过非人化的人不断挣扎，以恢复他们的人性，宣称他们是人类。然而，重获人性的过程并不是回到某个所谓的光荣的过去，而是一个不断发明、再发明和重新定义做人的意义的当前和持续的过程。

 

例如，那些几千年来饱受与父权制相关的非人化过程之苦的人，他们的经历有助于界定做人的真正含义：近年来，妇女和女同性恋、男同性恋、双性恋和变性人运动的成果，让人们看到了人类可能的潜在的存在，与父权制所描绘的狭隘的、注重传统的、往往是暴力的结构相对抗。在父权制的延续过程中，男人们自己也变得非人化，无法描绘出作为人类的意义，只有通过那些被父权制压迫和剥削的人的解放斗争，才能发现作为人类的可能性和潜力的洞察力。

 

同样，那些经历过并与奴役、奴隶制、殖民化和帝国统治的恐怖作斗争的人，在他们的斗争中对做人的意义以及在成为人的过程中可以释放的潜力及可能有深刻的见解。在反对压迫和剥削的斗争中，人们可以看到发明、创造、不同的组织和决策方式的释放，就像埃及和突尼斯的革命起义。在例如卡布拉尔在几内亚领导的反殖民主义斗争，在社会组织方式、如何改造教育、如何提供卫生服务以及人民如何行使民主治理方面，释放了一股创造力。在每一场以寻求解放为基础的革命或起义中，都有这种创造力和动力的例子，以发明人类作为社会人是什么和能成为什么。

 

最后一点对那些寻求自身解放的非洲人有重要影响。将他人非人化的过程不仅对受害者有影响，对施暴者也有影响。Chinua Achebe（2010年）曾经说到，我们不能践踏他人的人性而不贬低自己的人性，一向务实的伊格博人在他们的谚语Onye ji onye n'ani ji onwe ya中具体说明了这一点：“要把别人压在泥里的人，自己必须留在泥里”。

 

占据神圣地带的白人总是认为只有他们的经验才具有普遍意义。

 

但是，只要非洲大陆解放斗争所产生的经验被视为仅仅是“非洲的”，就不可能理解它们对普遍人类的贡献。只有当非洲经验的政治性被超越，并被视为“属于整个世界”的人类状况的一部分，一切才会变得可能。

 

注释：

[1] 对Covid-19时代组织工作的思考和学习。Rene Loewenson采访Firoze Manji。https://bit.ly/3bTdEkt（2021年5月31日访问）。

 [2]弗朗茨-法农，1961年。第三章：民族意识的陷阱。载于《地球的悲哀》。 作者：国仁全球大学堂 https://www.bilibili.com/read/cv15569753?spm_id_from=444.41.0.0 出处：bilibili